Doe si pas
compl.
Bueno, este, damas y caballeros, tengan
muy buenas tardes. Reciban un cordial
saludo del doctor Cersar Luis Correa
Zñica y del equipo de la Escuela
Nacional de Conciliación.
Los saluda Karen Arechua y seré la
moderadora en el desarrollo de esta
conferencia.
Asimismo, queremos recordarles a todos
los participantes que el registro de
asistencia es automático. Eh, la
asistencia la registra el mismo Zoom,
solo con el ingreso a la sala ya se
están registrando.
Les recordamos también que para poder
obtener su certificado deberán
permanecer conectados más del 90% del
tiempo que dure esta conferencia. Eso
quiere decir más de 80 minutos.
Solo los que hayan cumplido con esta
condición de permanecer el 90% se les
enviará el certificado al correo que
hayan registrado.
Bueno, ahora sí vamos a dar inicio a
esta conferencia virtual eh eh de
ejecución de laudos arbitrales.
El día de hoy nos acompañan como
panelistas la doctora Alexandra Fallat
Valverde, coordinadora de la Escuela
Nacional de Conciliación y nos honra
como ponente el Dr. [carraspeo] Johan
Camargo Acosta, abogado de reconocida
trayectoria.
Hoy nos encontramos en nuestros en
nuestros establecidos ciclos de
conferencia de los jueves de
conciliación y cultura de paz con la
finalidad de analizar los aspectos
prácticos y procesales relacionados con
la ejecución de laudos nacionales e
internacionales, así como identificar
los principales desafíos que se
presentan durante esta etapa,
promoviendo una correcta aplicación de
la normativa arbitral y el
fortalecimiento de la seguridad
jurídica.
Con ese fin presentamos esta conferencia
y para ello tendremos las palabras de
bienvenida e inauguración a cargo de la
doctora Alexandra Fayat Valverde,
coordinadora de la Escuela Nacional de
Conciliación. Adelante, doctora, por
favor.
Muchas gracias, Karen. Muchas gracias a
todos. Bienvenidos a esta conferencia
virtual denominada Ejecución de Lagos
Arbitrales. Esta conferencia se hace en
el marco de nuestros jueves de
conciliación y cultura de paz.
En esta oportunidad tenemos el el gusto,
el placer de contar con uno de los más
eh reconocidos y renombrados árbitros
que tenemos nosotros a nivel nacional,
que es el Dr. Johan Camargo Acosta,
quien tan generosamente ha atendido a
nuestro llamado y también eh lo
consideramos como parte de la casa
porque siempre también forma parte de
nuestras actividades relacionadas con el
la temática de conciliación
extrajudicial.
En esta oportunidad queremos darles las
bienvenidas a todos y todas a esta
actividad eh que eh para nosotros es de
suma importancia porque responde a la
necesidad de fortalecer los
conocimientos vinculados al arbitraje,
la conciliación,
la defensa jurídica del Estado.
Y es que la ejecución de los laudos
arbitrales es un tema que si es parte
del conocimiento que todo servidor
público que está vinculado con la
administración de justicia debe de
conocer.
Eh, para nosotros eh entendemos que es
un elemento esencial para poder
garantizar la efectividad de el
mecanismo alternativo de resolución de
controversias cuando uno conoce del
tema. Entonces, el arbitraje pues eh
nosotros hemos visto que se ha
consolidado con un mecanismo eficiente
para la solución de conflictos en
materia civil, comercial, de
contratación pública. Sin embargo, la
eficacia del lado arbitral depende de su
oportuno y adecuado cumplimiento. Por
ello resulta pues que indispensable
que los operadores jurídicos conozcan
del marco normativo vigente, del
procedimiento de su ejecución, de las
facultades del poder judicial, de los
límites de su intervención y de los
principales criterios jurisprudenciales
que pueden orientar la ejecución de los
lagos arbitrales.
Esta conferencia definitivamente va a
permitir a los participantes conocer y y
más que seguro que el doctor pondrá
algunos casos eh algunos aspectos
prácticos que eh al estar relacionados
con la ejecución de lados nacionales nos
pueden permitir identificar con claridad
estos principales inclusive desafíos que
se pueden presentar en esta etapa, ¿no?
De esta manera, pues entendemos que
estamos promoviendo la correcta
aplicación de la normativa arbitral y
fortalecimiento de la seguridad
jurídica. Por eso que consideramos que
esta temática contribuye pues a la
actualización y especialización de los
participantes, fomentando una mayor
comprensión de la ejecución de los
laudos como garantías de la tutela
efectiva
de los derechos que son reconocidos en
ser arbitral y el fortalecimiento de la
confianza en esa institución, en el
arbitraje con un mecanismo eficaz,
eficiente, especializado y confiable.
para la solución de controversias. Una
vez más, mi estimado y reconocido doctor
Johan Camargo Acosta, bienvenido,
muchísimas gracias y bueno, de hecho,
hoy día va a ser un día muy nutritivo.
Muchísimas gracias por acompañarnos y
muchas gracias a todos quienes con su
confianza eh deposit en nosotros, nos
permiten pues realizar estas actividades
académicas. Muchas gracias.
Gracias, Alisandra, Karen, Miguel, de
verdad eh me siento complacido de poder
compartir
algunos minutos de algunas experiencias
de orden profesional.
Entonces, eh, a ver, Karen,
tu audio está prendido, Alexandra. Sí,
sí,
sino que doctor este seguidamente
tendremos el gusto de presentarlo.
Ah, okay, okay, okay.
Claro,
estoy adelantando entonces ya espero,
espero. [risas]
Sí, doctor. ¿Qué tal? Este, bueno, este,
el Dr. Johan Camaro Acosta es este
abogado por la Universidad Nacional de
San Agustín, conciliador extrajudicial y
especializado en familia, magíst en
argumentación jurídica por la
Universidad de Magdalena, Colombia y por
la Universidad de León de España.
egresado de la maestría en derecho de
empresa por la Universidad Peruana de
Ciencias Aplicadas. Egresado de la
maestría en Derecho Procesal por la
Universidad Nacional de Rosario en
Argentina, egresado del doctorado en
derecho y ciencia política de la
Universidad Mayor de San Marcos.
Actualmente es profesor de la
Universidad de Ciencias y Humanidades.
Ha sido profesor de la Facultad de
Negocios de la Universidad Peruana de
Ciencias Aplicadas, de la Facultad de
Derecho de la Universidad Andina Néstor
Cáceres Velázquez y de la Universidad
Inca Garcazo de la Vega.
También es miembro titular del Instituto
Panamericano de Derecho Procesal, ha
sido vocal de la Comisión de Justicia y
presidente del Comité Electoral de la
Asociación Deportiva de Fútbol
Profesional Profesional, eh, y es
árbitro adscrito al Registro Nacional de
Árbitros del Organismo Supervisor de las
Contrataciones del Estado.
También el registro de árbitros en
negociaciones colectivas del sector
público y del sector privado del
Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo, al Registro de Árbitros del
Centro de Arbitraje y Resolución de
Disputas del Colegio de Ingenieros del
Perú, a la Red Nacional de Arbitraje del
Centro de Arbitraje y Conciliación de la
Construcción,
eh y a los registros de árbitros de las
Cámaras de Comercio y Ayacucho,
Huancayo, Huáncoba, Hura, Ica
Lambayeque, Loreto, Moque Queapco, San
Martín, Yucayares.
Bueno, y actualmente desempeña una labor
permanente en la actividad arbitral y
contrataciones estatal como árbitro y
como asesor y consultor en derecho civil
y comercial. Bueno, muchas gracias
doctor por acompañarnos el día de hoy,
así que le damos uso de la palabra.
Sí, muchas gracias. Eh, bueno, les
estaba les mencionaba que de hecho me
siento complacido, Alexandra, Karen,
Miguel, por la gentileza de hacerme
partícipe
de de esta oportunidad, de poder
compartir sobre todo algunas reflexiones
de orden profesional, de cosas que uno
va viendo en el en el desarrollo de de
su de su profesión y sobre todo
aplicación de la área de especialidad
que uno ha cogido, que es el arbitraje.
¿no? Eh, y donde uno va escuchando no
solamente las vivencias personales, sino
de terceros, eh algunas de las quejas
que existen respecto de cómo va
funcionando el sistema. Eh, de hecho, el
arbitraje es una buena oportunidad para
encontrar justicia pronta, eh, pero como
todo en la vida, pues es posible
perfeccionarse, ¿no? No necesariamente
vamos a esperar que sea eh perfecto si
es que no va si es que en el camino no
vamos encontrando cosas que nos permitan
ser mejores. el arbitraje, como la
justicia ordinaria, el poder judicial y
como los propios seres humanos, eh vamos
aprendiendo en el camino, ¿no? Vamos
identificando cuáles son los errores o
aquellas cosas donde están fallando el
sistema y hay que empezar a corregir,
¿no? De hecho, el arbitraje es una buena
oportunidad
para eh, como les decía, encontrar
justicia pronta, ¿no? Y esto, ¿por qué?
Porque como todos sabemos cuando uno
tiene una controvercia o algún tipo de
conflicto, pues que tenga relevancia
jurídica, lo que normalmente se hace y
es lo que nos han enseñado desde que
estamos en la desde que somos niños es
que hay que ir donde el juez, ¿no? Para
que el juez nos diga quién tiene la
razón, ¿no? Así como como ocurría
antiguamente, pues que se iba donde el
rey Salomón o cuando eras niño y te
peleabas con tu hermano, ibas donde tu
mamá para que tu mamá te diga si tenías
o no tenías razón. Entonces, eh nuestra
experiencia como seres humanos es eh
vivir en busca de la justicia, ¿no? En
las diferentes niveles en los que nos
toca vivir. Entonces el arbitraje eh que
de hecho termina siendo hasta una ya no
una alternativa, sino eh el mecanismo
principal de solución de controversías
mucho más antiguo que el que el propio
sistema ordinario del poder judicial,
que es algo contrario a lo que
normalmente se viene sosteniendo, ¿no?
Yo siempre escucho en clases que señalan
que el arbitraje es un Marx, ¿no? Un
mecanismo al o medio alternativo de
solución de controversias y en realidad
el que termina siendo en la práctica un
Marx es eh la justicia ordinaria del
poder judicial. Porque si nosotros nos
retrotraemos a épocas bíblicas inclusive
vamos a encontrar que no existía poder
judicial. Lo que existía era un sistema
de arbitraje donde íbamos a donde el más
sabio, como ocurrió con la historia de
Salomón, lo lo había mencionado, para
que él te diga quién tenía razón sobre
sus máximas de experiencia y eso no era
jurisdicción o justicia ordinaria
administrada por el Estado, ¿no? Lo que
se hace o lo que se hacía en comunidades
era acudir donde la persona más sabia o
la persona más anciana, porque a partir
de sus vivencias era quien tenía la
capacidad de brindarte una respuesta
correcta respecto de cómo debía eh
manejarse una situación de conflicto y
finalmente te decía quién tenía la
razón. Entonces, desde mi óptica, el
arbitraje no es necesariamente un Marx.
Creo yo más bien que el poder judicial
lo es, pero nos hemos formado
jurídicamente pensando todo lo
contrario, ¿no? Que los Marx son uno de
los Marx es el arbitraje y la
jurisdicción ordinaria es el mecanismo
eh tradicional, ¿no? Y qué es lo que
sucede? Algo que tenemos que ir
entendiendo antes de aterrizar en el
tema de ejecución de laudos arbitrales
es que eh
cuando nosotros tenemos una situación de
conflicto, decía el maestro Alvarado
Belloso, los conflictos tienen que
solucionarse, los conflictos se
solucionan. ¿Qué significa solucionar?
Encontrarles una salida, ¿no? Donde
finalmente con o sin el gusto de quienes
están involucrados se determine un
destino para ese conflicto. ¿Correcto? Y
eh lo que nos manda la teoría del
conflicto es que primero pensemos en ir
a un mecanismo antiguo y clásico, ¿no?,
de solución de controversias, ¿no? Por
eso es que cuando hablamos de teoría del
conflicto y decimos, pues los conflictos
se disuelven o se resuelven, ¿no? Y
cuando hablamos de disolución, la
concurrencia pues de dos partes para que
sean ellas quienes encuentren la salida,
es decir, una forma autocompositiva
en principio como la autotutela o acción
directa, sino eh la autocomposición
propiamente dicha que implica el diálogo
a partir de la transacción, la
conciliación, que es precisamente uno de
los de los de los pilares de de de esta
tarde, ¿no? eh y sol y solamente cuando
eso no funciona, porque claro, está
proscrito el uso de la fuerza. Yo no
puedo ir y pegarle a alguien para decir,
para poder demostrar que tengo la razón
y cuando intento ponerme de acuerdo a
partir del diálogo tampoco es posible.
Entonces, lo que tengo que buscar es el
auxilio de un tercero. Eso es ir a una
forma eh resolutiva del conflicto. Y lo
que debería ocurrir es que nosotros le
aliviemos trabajo al aparato estatal y
lo que busquemos es siempre una forma
privada de solucionar esa controversia.
Y la forma privada es, vámonos a un
arbitraje. Entonces, y lo que debería
uno hacer, porque es más o menos la
invocación que siempre debe existir, es
ponte de acuerdo con tu contraparte para
que eh acuerden acudir a un arbitraje y
que en ese arbitraje haya un tercero con
función jurisdiccional, con potestad
jurisdiccional, con capacidad de
decisión
encomendada por las propias partes para
que sea este tercero quien les diga
quién tiene o no tiene la razón. Claro,
eso con las particularidades que supone
el arbitraje, que al tratarse de una
función de carácter de una función
jurisdiccional de carácter privado, las
partes van a tener que solventar los
costos de ese servicio, ¿no? Y es un
poco lo la principal razón que hace que
la gente corra del arbitraje
equivocadamente, además porque es
injusto el estigma que se tiene hacia el
arbitraje respecto de sus costos, ¿no?
Porque en realidad hablando en tiempo y
en valor del dinero del en el tiempo y
el costo de oportunidad que representa
para un conflicto el hecho de eh de
acudir a un arbitraje, finalmente el
arbitraje termina siendo mucho más
beneficioso que acudir a la jurisdicción
ordinaria del Poder Judicial,
básicamente por razones de celeridad
procesal y costo de oportunidad. Y eso
lo vamos a explicar ahorita. Entonces,
la idea es, vamos primero a un
arbitraje, pongámonos de acuerdo. Oiga,
tengo conflicto con usted. ¿Qué le
parece si buscamos a un tercero
imparcial que sea el que nos diga quién
tiene la razón? Claro. Basado en
diversos eh factores, ¿no? Puede ser eh
el un arbitraje de conciencia basado en
máximas experiencias o en criterios
técnicos o puede ser un arbitraje de
derecho, ¿no? Donde lo que se aplique
sea en estricto la ley. Tal cual.
Entonces, y solamente cuando no tengo
posibilidad de ponerme de acuerdo con mi
contraparte, es que debo acudir como
última ratio a la alternativa que tengo,
¿no? Al a lo que para mí sí sería un un
verdadero Marx, que sería eh la
jurisdicción ordinaria del poder
judicial, ¿de acuerdo? O sea, el sistema
judicial que todos que todos conocemos.
Solamente así deberíamos llegar al Poder
Judicial, porque eso haría también que
se termine aterrizando en una provechosa
descarga procesal de la jurisdicción
ordinaria. Como sabemos, un juez, por lo
menos aquí en Lima, eh al año pues
fácilmente puede conocer entre 1000 a
2000 procesos. Entonces, la capacidad
humana no creo que dé lo suficiente como
para poder resolver 1000 causas en un
año, ¿no? En el caso del arbitraje, pues
un árbitro no conoce tantos procesos,
¿no? Conoce muchísimos menos,
probablemente el 5% de esa cantidad en
una en un escenario exagerado, ¿no?
[resoplido] Y eso hace que al dedicarse
el árbitro a conocer pocos procesos,
obviamente a cambio de una retribución
que es la que sustenta su inversión de
tiempo en el estudio de un caso, ¿no? Y
en el hecho de tener que oír a las
partes para poder analizar la la
situación conflictiva y poder emitir una
decisión, hace que se dedique al
conocimiento de estos procesos y pueda
eh resolver dedicándoles mayor inversión
de tiempo. Eso hace que haya pues un
estudio más eh serio, más profundo de la
situación litigiosa y que además se
pueda resolver en un menor en un menor
tiempo. De hecho, si nosotros comparamos
poder judicial con arbitraje, pues vamos
a ver que la diferencia en tiempos es eh
abismal, ¿no? Un proceso arbitral, y les
digo porque me ha tocado ser árbitro e
en casos de este tipo puede durar 4
meses. Claro, limpio, ¿no? Que no haya
reconsideraciones, pedidos de
reprogramación de audiencia, nulidades
y como tope podría durar un año
exagerando 2 años, pero comparado con lo
que puede demorar un proceso judicial,
un proceso judicial te demora
tranquilamente,
más bien en un buen escenario, 2s años,
¿no? Y si ya somos un poco pesimistas,
podríamos llegar a un eventual supuesto
de tener un proceso que dure 20, 30,
hasta 40 años. O sea, hace poco leía
unas jurisprudencias que que salía de la
Corte Suprema que hablaban de casos que
se habían iniciado en la década del 90 y
se estaban sentenciando recién ahora.
Eh,
entonces eso nos conduce pues a entender
que el arbitraje es mucho más rápido,
pero claro, si uno va a un proceso
judicial, el costo que va a tener el
proceso judicial en cuanto a tasas,
derechos de notificación puede ser,
digamos, mínimo, ¿no? sumamos, me gasto
2,000 soles en total en un proceso
judicial, pero claro, voy a estar 5 a 10
años seguramente litigando, mientras que
en un arbitraje me puede costar el
arbitraje 10,000, 15,000 o 20,000 soles
en total en todos los gastos que tenga
que hacer, pero puedo tener una
respuesta en un año y la el beneficio
que yo pueda obtener
en esa diferencia de cuatro a más años,
seguramente en el tiempo se ve reflejado
como un real beneficio. ¿no? Entonces,
hay que verlo con buenos ojos. ¿De
acuerdo? Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Eh, el arbitraje entonces termina siendo
una forma eh de solución de
controversias eh de rango
constitucional, pero además en el que se
reconoce la autoridad jurisdiccional de
un árbitro y por ende el árbitro tiene
capacidad de emitir decisiones eh
contenidas en el documento denominado
Laudo, que tiene pues el mismo valor de
una sentencia judicial, ¿no? A ver, eh,
para que vayamos un poco en la misma
línea, si me permiten compartir
pantalla, por favor.
A ver, doctor, un momento, voy a ver si
está habilitado.
Sí, doctor, está ahí. Está perfecto.
Okay, me comentan si se aprecia la
Sí, sí.
Okay, entonces avanzaremos, avanzaremos
en esto. Muy bien. Entonces, un poco
recapitulando, ya hemos hablado de esto,
eh decíamos, ¿no? El arbitraje termina
siendo un mecanismo de solución de
controversias. Si yo tengo un conflicto,
el conflicto se soluciona, se disuelve o
se resuelve, ¿no es cierto? Se disuelve
con autotutela o autocomposición, se
resuelve con arbitraje o poder judicial,
¿no? Autocomposición, este,
conciliación, negociación, mediación. De
acuerdo. Eh, pero claro, lo único que
hace diferente al arbitraje de la
jurisdicción ordinaria es que no todo
tipo de conflictos o de controversias
pueden someterse a arbitraje, ¿no? Eh,
hay controversias que son exclusivas eh
del de la función jurisdiccional
estatal, ¿no? ¿Por qué? por el tipo de
alcance o interés que pueda representar,
sobre todo para la moral social, un
determinado conflicto. Por eso es que lo
que dice es que eh es un mecanismo,
dice, de solución de controversia
respecto a una relación contractual o no
contractual, pero que es sometida a la
decisión de una persona o conjunto de
personas denominadas árbitros. Ahora,
[resoplido]
¿cuál es eh la sustancia aquí? que el
arbitraje solamente va a poder versar
sobre eh cuestiones de orden o que
versen sobre derechos disponibles, ¿no?
Cuestiones que sea de intereses muy
privados, o sea, interpartes, ¿no? Pero
no respecto de aspectos que interesen a
la sociedad
como eh como moral, ¿no? Eh, me explico.
Eh, por ejemplo, cuestiones vinculadas a
derecho de familia, ¿no? divorcio, este,
una pensión de alimentos, una un régimen
de tenencia de hijos, eso no podría
someterse arbitraje porque es algo que
le interesa a la sociedad en su
conjunto, ¿no? Mientras que el pago de
una deuda, por ejemplo, la restitución
de la posesión de un bien, eh solamente
le importa a aquellas personas
vinculadas en el conflicto, ¿no?
Entonces, por eso es que el arbitraje va
a tener como límite, digamos, del
alcance de su jurisdicción y aspectos
competenciales solamente a cuestiones
que a veren sobre derechos disponibles.
¿De acuerdo? Y precisamente dentro de
los derechos disponibles se encuentran
las controversias que derivan de la
contratación pública, que es un poco
eh también donde tenemos que aterrizar.
¿Y por qué? ¿Por qué quiero centrarme en
esto? Porque la mayor cantidad de
arbitrajes que se ven en el Perú están
vinculados a arbitraje de contratación
pública. ¿Y esto por qué? El Estado eh
lo que ha señalado es, a ver, yo tengo
proyectos que son de interés social eh
que necesito que se vean materializados
pronto para poder satisfacer las
necesidades de una comunidad, de la
colectividad y en general del país.
¿Para qué? para mejorar las condiciones
de vida en aspectos de salud, seguridad,
educación, etcétera.
¿Y cuál es el problema? que
lamentablemente
todo proyecto del Estado y todo proyecto
en general puede presentar eh
controversias durante su ejecución,
porque de pronto quiero construir un
colegio y no se elaboró correctamente el
expediente técnico, no se consideraron
algunos eh
eh algunas aristas que debieron tomarse
en cuenta que que terminan siendo
contingencias, ¿no? Entonces, esto hace
que surjan controversias o discrepancias
entre el contratista ejecutor y el
estado contratante. Y claro, lo que
tendría que pasar es que alguien me diga
quién tiene la razón. Y el estado
ciertamente lo que ha hecho es pensar, a
ver, si yo tengo una controversia y voy
a resolverla en el poder judicial,
el poder judicial puede demorarse de 5 a
10 a 20 años para decirme si el
contratista tenía la razón o yo. Las
gestiones de gobierno, por ejemplo, un
gobierno local es de 4 años, de un
gobierno nacional es de 5 años.
Entonces, eso significa que
probablemente un proyecto pueda estar
paralizado
durante
periodos superiores al periodo de de
gobierno local o de gobierno nacional,
sin que puedan verse culminados a la
espera de una decisión de un juez para
ver si alguien tenía la razón respecto
de si algo estuvo mal elaborado, mal
planteado en el proyecto. Y entonces
eso, ¿qué va a hacer? Que no tengamos
o que el Estado no cumpla sus fines,
¿no? Su fin de
otorgar a la comunidad proyectos
culminados.
¿Por qué? Porque el propósito del Estado
no es decir que está ejecutando muchas
cosas, sino entregar resultados. No, si
yo voy a construir una carretera, no se
trata de que diga que estoy haciendo
muchas carreteras, se trata de que
realmente entregue la carretera.
Entonces el estado pensando en eso dijo,
"Oiga, yo necesito resolver rápido mis
controversias y lo que vamos a hacer
ahora es que vamos a ir mejor a un
arbitraje, pero el arbitraje me puede
durar de 4 meses a 2 años. Entonces, eso
hace de que mi proyecto se pueda ver
materializado de manera más pronta. De
hecho, con la nueva ley de contratación
pública, eh la 32069 se ha implementado
ya de manera obligatoria. En realidad es
una figura que venía regulada desde la
ley 3225,
la eh eh también la figura de las JPRDs
dentro de los proyectos de ejecución de
obra que tienen un valor de contratación
superior a los 10,000ones de soles, ¿no?
que termina siendo también como un
mecanismo decisorio, pero que no tiene
el rango de arbitraje para acompañar la
ejecución de un proyecto, de modo tal
que mientras surjan controversias
durante la ejecución de un contrato, se
estas puedan ser resueltas por la JPRD y
al finalizar la ejecución de la obra y
ya con obra terminada, si gustan,
discutimos todo lo que dijo la JPRD en
un arbitraje, con lo cual tengo la
posibilidad de terminar un proyecto
rápido con o sin con decisiones cerradas
o no y finalmente discutirlas en un
arbitraje. Esto hace pues también que
las cosas sean más expeditivas, ¿no? Por
eso nosotros cuando vamos a la ley de
contrataciones públicas encontramos que
dice, ¿no?, que las controversias que
surgidas durante la ejecución
contractual se resuelven mediante una
JPRD, conciliación o arbitraje.
reconciliación
es un buen mecanismo, es un mecanismo
autocompositivo y que ayuda mucho a
resolver rápido cosas o a darle
solución, mejor dicho, a los conflictos.
Sin embargo, pues a nivel estatal hay
digamos mucha limitación para usar esta
figura por los riesgos que supone
conciliar para un funcionario público al
cese de sus funciones, ¿no? incluso
antes, porque este después vienen pues
las la los procesos de fiscalización y
resulta que le terminan preguntando al
funcionario por qué aceptó conciliar,
que eso finalmente terminó siendo un
problema para el estado, que generó un
perjuicio económico y conclusión este
proceso penal, ¿no? Entonces, eso hace
también que que la conciliación no sea
muy usada en las controversias del
Estado, ¿no? De acuerdo. Eh, vamos a
encontrar también que la propia ley de
contratación pública señala, ¿no?, que
las controversias que surgen sobre entre
las partes, ¿no?, sobre validez,
nulidad, interpretación, ejecución,
terminación, eficacia del contrato se
resuelven mediante arbitraje, dice,
salvo que lo contr salvo que se haya se
haya expresamente previsto en la ley
algo distinto, ¿no? De acuerdo.
Eh, y también se puede someter a
arbitraje controversias derivadas con
defectos o vicios ocultos, ¿no? Esto
siguiendo las reglas de la Ley de
Contratación Pública después de
finalizar un proyecto de ejecución de un
de una obra principalmente.
De acuerdo. En contratación pública,
¿qué cosa no puedo eh someter a
arbitraje?
Esto ya es más de orden taxativo, es
básicamente enunciativo.
Enunciativo taxativo, es decir, no hay
que interpretar mucho porque la
restricción es bastante clara. un poco
nos dice que no podemos someter a
arbitraje las decisiones de la entidad
contratante o de la Contraloría General
de la República en los casos que le
corresponde intervenir de aprobar o no
la ejecución eh de prestaciones
adicionales. En tales casos, bueno, la
necesidad de estas tendrá que discutirse
ante un juez de la del Poder Judicial.
dice, "Tampoco pueden ser eh sometidas a
arbitraje las controversias relativas a
prestaciones adicionales de obra y
mayores prestaciones de supervisión que
requieran aprobación previa de la
Contraloría General de la República.
Tampoco eh se puede eh someter a
arbitraje, dice, las decisiones que
emita la Contraloría en el ejercicio de
sus atribuciones de autorización previa
a la ejecución y pago de presupuestos
adicionales de obra y a la aprobación de
mayores gastos de supervisión.
Eh,
lo real y concreto es que eh sea un
arbitraje privado
de naturaleza civil, comercial, un
arbitraje de contratación pública,
el propósito de acudir a un arbitraje es
que esto termine con un laudo. ¿De
acuerdo? Eh, el audo, habíamos dicho al
momento de iniciar este esta
conversación,
el audo es el equivalente a una
sentencia, es decir, es una decisión que
emite en este caso el árbitro, que se
encuentra debidamente motivada y que
tiene como propósito que en un en una
única instancia poner fin al conflicto
de intereses con relevancia jurídica que
versa sobre un derecho hecho disponible.
¿De acuerdo? Eh, para esto, eh, ¿cómo es
que se emiten los laudos? Cuando tengo
un tribunal arbitral unipersonal,
la decisión pues depende de una sola
persona y lo que decía esta persona es
el audo, ¿no? Sin embargo, también tengo
supuestos donde el tribunal está
conformado por tres árbitros. De hecho,
el un tribunal arbitral podría estar
conformado por cinco, por si por nu por
11 árbitros sin ningún problema, porque
la única exigencia de la norma es que
los tribunales arbitrales estén eh
conformados por un número impar de de
personas, ¿no?
Entonces,
lo que manda la norma es que para que
funcione el tribunal arbitral tiene que
concurrir la mayoría de árbitros. Es
decir, si son tres miembros, dos de
tres. Si son cinco miembros, tres de
cinco. Si son siete miembros, cuatro de
siete, ¿no? Si hay cinco, si hay seis,
en hora buena. Pero principalmente
tienen que ser tiene que ser la mayoría,
¿de acuerdo? Mayoría simple, ¿no? Eh, y
las decisiones de los árbitros se deben
adoptar también por mayoría. Si tengo
tres árbitros, decisión de dos
conformes, hace el lado. ¿De acuerdo? Si
tengo cinco, decisión de tres conforme
es acelado. Si tengo siete, decisión de
cuatro conforme eselado. Salvo, y eso lo
establece la ley de arbitraje de manera
expresada, que las partes hayan
dispuesto algo distinto. Las partes
podrían decir, oiga, tiene que ser las
decisiones por unanimidad, si no no hay
laudo. O si son cinco árbitros, decisión
de cuatro, ¿no? Conformidad de cuatro o
de cinco,
si no no hay laudo. Es decir, que basta
con que haya un voto no conforme para
que no para que se entienda que no hay
laud, o sea, que no hay una decisión
propiamente, ¿no? Eh, ahora
lo que manda la norma, por lo menos como
reglas generales, oiga, con mayoría se
lauda, ¿de acuerdo? ¿Y qué pasa cuando
hay un tribunal colegiado y los tres
árbitros tienen una posición distinta
respecto de la misma controversia? Un
árbitro dice, "Esto quiero declararlo
fundado." El otro árbitro dice, "Quiero
declararlo infundado, más bien." Y el
otro árbitro dice, "Quiero declararlo
improcedente."
Entonces, uy, ahora tengo tres
decisiones, no hay mayoría. Lo que manda
la norma es que la decisión que va a
valer es la que tome el presidente del
tribunal. ¿De acuerdo? Lo que sí es eh
ineludible es que los árbitros deben
votar en todas las decisiones que se
emitan, ¿no? Porque la norma también ha
establecido un una consecuencia legal
para cualquier omisión de los árbitros.
Árbitro que no vota, se entiende que se
adhiere a la decisión de la mayoría y si
no hubiera mayoría, como en el caso que
tenía tres posiciones distintas, se
adhiere a la posición del presidente.
¿De acuerdo?
Muy bien. ¿Qué debe contener un laudo
para que funcione como tal? El audo. A
ver, dice, eh, lo que debe hacer es
contener técnicamente lo mismo que una
sentencia, ¿no? Porque es una
función juzgadora, ¿no? Y lo que tengo
que hacer es analizar
posiciones de las partes, valorar los
medios probatorios que han sido
admitidos y actuados en el proceso para
poder extraer mis propias conclusiones,
alcanzar mi propio estado de certeza
como juzgador para poder establecer
quién tiene la razón desde el nivel de
convencimiento al que yo al al que yo
arribe, ¿no? Porque eh la prueba
solamente se logra cuando el juzgador,
en este caso el árbitro, alcanza un
estado de certeza respecto de las cosas.
Ojo, certeza que además no
necesariamente debe ser coincidente con
la verdad material, porque dentro de un
proceso lo que se alcanza es la verdad
procesal. Lo óptimo siempre va a ser que
la verdad procesal alcanzada dentro de
un proceso sea equivalente a la verdad
material. Pero podría ocurrir que por
cuestiones de que no se ejerció una
defensa eficaz de pronto o eficiente eh
por alguna de las partes, se logre como
resultado una verdad eh jurídico
procesal que no necesariamente sea en
estricto coincidente con la verdad eh
material, pero eso ya no es
responsabilidad del juzgador, ¿no? Eh, y
entonces uno dirá, "Oiga, pero esto es
injusto." No, no es injusto porque
asumamos pues que a usted dice, "Oiga,
yo quiero que me restituyan la posesión
de mi propiedad, ¿no? Acá está." O sea,
lo lógico sería que si tú vas a reclamar
restitución de posesión de una
propiedad, ¿qué tendrías que acreditar?
Primero tendrías que acreditar pues que
tienes el título
para exigir la restitución, ¿no?
Segundo, tendrías que acreditar que hay
un eventualmente alguna razón
que te permite ir a un arbitraje sobre
la base de la discrepancia que tienes
con la persona a la que quieres que
quieres que te restituya la posesión.
Puede ser un contrato de arrendamiento
con cláusula arbitral o puede ser que
simplemente sea un precario, pero que en
la dentro de la discusión de su
precariedad acordaron resolver sus
controversias en un arbitraje.
Pero, ¿qué pasa si voy al proceso? llevo
mi convenio arbitral en el que digo,
vamos a discutir si tu posesión es
precaria o no, si tu contrato venció o
no venció, pero no presento en el
proceso el documento que me habilite a a
exigir la restitución de la posesión.
Por mucho convenio arbitral que existe y
por mucho acuerdo que existe entre las
partes de discutir quién debe tener la
posesión dentro del arbitraje, mi eh
reclamación va a terminar siendo
infundada si es que yo no acredito que
tengo el derecho a la restitución de la
posesión. sea con un título de propiedad
o con algún otro título de naturaleza
real que me habilite reclamar, ¿no?, esa
restitución de posesión. Entonces, pero
puede ser que en el fondo yo sí sea
propietario, pero me olvidé presentar
ese medio probatorio fundamental.
Entonces, si me olvidé,
el juzgador, el árbitro en este caso, no
tiene por qué estarse enterando de si
eres o no eres propietario, porque la
función del árbitro es la de un
juzgador. O sea, tiene que administrar
justicia sobre la base de lo que las
partes aportan al proceso como eh
alegaciones y el material probatorio que
aportan al al proceso para tratar de
generar convicción o un estado de
certeza en el jugador.
Entonces, si las partes no cumplen con
ese rol, así en el plano de la realidad
realmente tengan el derecho, si en el
plano del proceso no acreditan ello,
entonces no se les dará la razón y eso
significa que alcanzaremos una verdad
procesal no necesariamente coincidente
con la verdad material. ¿De acuerdo?
Entonces, eh miren lo que dice. El
tribunal puede elabudar siempre que
considere que los medios probatorios
actuados permitan la formación de
criterio para resolver el conflicto y en
tanto el audo cumpla con los requisitos
previstos, ¿no? Y en el caso de
contratación pública, eh los requisitos
previstos en el reglamento de la ley de
contratación pública y en el marco
normativo en su momento del SNA OC, que
ahora se llama OS, pero que ya además
está técnicamente desaparecido este SNA
porque está, digamos, en proceso de
cierre, no cerrando casos antiguos
porque ya no recibe más casos nuestros.
¿Okay? El audo debe tener como todo
igual que una sentencia judicial, una
parte expositiva donde se explique un
poco a ver cuál es el tipo de
controversia de conflicto que hay, que
dijo una parte, que dijo la otra, una
parte considerativa
eh donde hagamos precisamente el juicio
de valoración, ¿no?, entre lo que se
dijo y se logró acreditar dentro del
proceso y la correspondencia que eso
tiene con el derecho. ¿De acuerdo?
Hablando de un arbitraje de derecho, si
es un arbitraje de conciencia, también
habrá que que buscar la correspondencia
que eso tenga con mis máximas de
experiencia o con mi experti técnico,
¿no? O respecto a algún oficio en
particular y una parte resolutiva donde
finalmente yo diga cuál es la decisión
final que tomo respecto de la
controversia. De acuerdo. La ley de
arbitraje y la ley de contratación
pública señalan pues no que el audo
arbitral dice es inapelable, definitivo,
obligatorio cumplimiento para las partes
desde el momento de su notificación.
Vamos a encontrar también, por ejemplo,
que en el caso de
de contratación pública, el pago del
audo arbitral, o sea, de las sumas
dineras que se ordenan es obligatorio,
¿no? Y en el reglamento dice, se
establecen los mecanismos para pago y su
exigencia. Hablamos de reglamento de ley
de contratación pública. Esto, ¿qué
significa? Que una vez que yo emita un
laudo, el laudo tiene que cumplirse y
tiene que ejecutarse. ¿De acuerdo?
La única forma de dilatar, entre
comillas, la el cumplimiento de lo que
ordena un laudo es que contra este laudo
se planteen los denominados pedidos
contra laudo. ¿De acuerdo? Eh, la ley de
arbitraje ha establecido que son 15 días
para eh solicitar o formular pedidos
contra laudo que están básicamente
relacionados con la rectificación,
interpretación, integración, exclusión o
aclaración del audo.
Sin embargo, no es que este [carraspeo]
sea el plazo eh aplicable siempre, ¿de
acuerdo? Porque, por ejemplo, si estoy
frente a un arbitraje institucional,
cada centro de arbitraje tiene su propio
reglamento procesal, porque precisamente
la ley de arbitraje tiene un carácter
supletor
para regular aquellos aspectos que no
estén regulados, por ejemplo, en el caso
de arbitrajes institucionales, por los
reglamentos procesales de del centro de
arbitraje que administre el proceso. Y
en el caso de arbitrajes ADOC, las
partes tienen libertad para regular las
reglas que van a ser aplicables al
arbitraje. Por ejemplo, un arbitraje AD
las partes pueden convenir cuál va a ser
ese plazo que van a tener para formular
algún pedido contra el augo. Podrían
establecerlo en 5 días, podrían
establecerlo en 10, podrían establecerlo
en 30 días sin ningún problema.
Solamente cuando no hay regulación sobre
el tema, me remito a lo que establece
la ley de arbitraje, que son 15 días.
¿Qué puedo pedir? rectificación que está
básicamente orientada a eh errores, dice
tipo o de orden tipo gráfico numérico,
errores de redacción, pero que en
estricto no alteran ni el análisis ni la
decisión del tribunal, sino es
simplemente corregir. No pusiste 2036 en
lugar de poner 2026, oiga, corrija, pues
un error de orden tipográfico, ¿no? De
acuerdo. Puedo pedir también la
aclaración o interpretación que termina
siendo lo mismo. Esto básicamente cuando
tengo un laudo que no es claro, ¿no?
Oiga, está medio dudoso lo que usted
dice porque usted me dice este, "Cumpla
con pagarle al demandante, pero no me ha
dicho cuánto."
Entonces acláreme, ¿no? O sea, tengo que
pagarle
100 soles, 1000 soles, pero también veo
que demandaron intereses. no me está
diciendo si se pagan o no se pagan los
intereses.
Entonces, tengo que explicar mejor cuál
es el sentido de mi decisión o
eventualmente y es este el principal
pedido que se formula cuando se plantean
pedidos contra laudo de cara a sustentar
el el reclamo previo que se llama en
sede judicial para plantear un recurso
de anulación, el famoso pedido de
interpretación o aclaración respecto de
la del de la parte considerativa del
audo, No, básicamente lo que se dice,
oye, no has cumplido con motivarme tal o
cual cosa, entonces motiva mejor porque
no se te entiende por qué concluiste tal
cosa. Entonces se usa este pedido, ¿no?
Interpretación o aclaración. Luego
tenemos el pedido de integración. Oiga,
eh plantearon cuatro pretensiones y
usted solo se pronunció sobre dos. no
integre su laudo y diga pues cuál es la
decisión respecto de de las otras dos
reclamaciones, ¿no? Y el pedido de
exclusión es el que se formula más bien
cuando el árbitro ha emitido más
pronunciamientos de los requeridos. No
se ha pronunciado sobre cuatro cosas,
dos de ellas que no fueron demandadas.
Oiga, árbitro, a usted le plantearon dos
controversias, usted ha resuelto cuatro.
Hay dos que nunca formaron parte de la
discusión del proceso. Sáquelas de su
lado, exclúyalas, ¿no? En realidad se
refiere a eso. ¿De acuerdo?
Eh, acá hay eh algunos detalles a tener
en consideración también respecto del
audo, ¿no? Primero que el audo dice
vincula a las partes, por lo tanto no
puede afectar derechos ni facultades
legales de personas, autoridades ajenas
al proceso. Precisamente de eso, de eso
hablábamos. O sea, el audo al regirse
por el principio dispositivo y al versar
sobre derechos de naturaleza disponible,
vincula únicamente a quienes son parte
del proceso. ¿De acuerdo? Yo no puedo
hacer parte del eh arbitraje ni de los
efectos de laudo a terceros que no han
participado de ese arbitraje. ¿De
acuerdo? Primero, porque nunca
manifestaron su voluntad
de formar parte del arbitraje y segundo,
eh, porque simplemente no fueron parte,
nunca tuvieron oportunidad de
defenderse, ¿no? Como para por lo menos
decir, "Yo no tengo nada que hacer en
este arbitraje." ¿De acuerdo?
[carraspeo]
Eh, el audo dice, "Además debe estar eh
motivado siempre." ¿Correcto?
En el caso de arbitrajes con el Estado,
cuando se ordena que al a un contratista
ejecutor no se le realice un pago, como
resultado un proceso arbitral, este pago
debe realizarse en la oportunidad que
establezca el audo, dice, ¿no? Y como
máximo, dice, junto con la liquidación o
conclusión del contrato, salvo que el
arbitraje concluya con posterioridad a
ello. O sea, ese es el mandato de la
norma. Y justo sobre este punto vamos a
aterrizar diapositivas más adelante para
advertir cuáles son los problemas que se
vienen encontrando respecto a la
ejecución de
a la ejecución de del out. Aud.
[resoplido] ¿De acuerdo?
A ver,
dice además que para efectuar el pago
ordenado en un arbitraje, las entidades
contratantes deben considerar las
disposiciones de la normativa de la
materia. Acá hay un detalle adicional.
Eh, muchas veces vamos a encontrar que
los laudos
eh
no establecen un plazo para el
cumplimiento de lo que se ordena. O sea,
lo óptimo sería que cuando un árbitro
sea cuestiones civiles, comerciales, de
contratación pública o cualquier otro
tipo de arbitraje, eh cuando emita una
decisión diga, "Oye, esto tienes que
cumplirlo en 5 días o en 10 días, ¿no?"
Entonces, eh lamentablemente cuando uno
revisa los laudos que se emiten, no
señalan un plazo para el cumplimiento de
lo ordenado en el laudo y más aún cuando
contienen
eh una orden de pago dineraria, ¿no?
Entonces, en ese caso, ¿qué hacemos? No
hay un plazo. Bueno, la norma y aquí
también es importante que reparemos la
ley de arbitraje, el artículo 693 ha
señalado, ¿no?, que si no se cumple con
el audo en la forma y plazos
establecidos o en su efecto, es decir,
si no hay una forma y un plazo
establecido dentro de los 15 días
hábiles de notificado el audo o con las
resoluciones que resuelvan los pedos
contra el audo de rectificación,
interpretación, aclaración, integración,
exclusión. dice, "La parte puede pedir
la ejecución del auto a la autoridad
judicial competente, salvo dice que
resulte aplicable el artículo 67, que es
el de ejecución arbitral." O sea, ¿por
qué? Porque acá hay un tema.
Eh, dentro de un convenio arbitral o
dentro de un reglamento procesal de
arbitraje, se puede establecer que el
propio tribunal arbitral que emite un
laudo
eh sea quien ejecute ese laudo. ¿Se
puede establecer eso? Sí, sí se puede
establecer. De acuerdo. Entonces, eh
pero cuál es el
cuál es el problema.
El problema es que eh
el problema el problema es que
si yo tengo un laudo y en ese laudo yo
no establezco plazo, me voy a los 15
días. Si no se cumplen esos 15 días, yo
puedo pactar que sea el tribunal quien
ejecute.
Y el problema está en que el un árbitro
no tiene el poder de coersión que tiene
un juez. Ahí es donde está el problema.
¿Qué significa esto? Oiga, yo tengo
potestad jurisdiccional. Yo puedo emitir
un laudo que sea equivalente a una
sentencia.
Okay. Usted puede emitir un laudo que
sea equivalente a una sentencia, con lo
cual mi laudo tiene el la misma
eficacia, la misma ejecutabilidad, el
mismo nivel de exigibilidad
para eh
que se cumpla.
Es decir, si una sentencia le dice
pague, usted tiene que pagar. Si un
laudo le dice pague, usted tiene que
pagar. Oiga, pero ¿qué pasa si no cumple
las partes? Hemos pactado que los
árbitros ejecuten propio la, ¿okay?
Entonces, el árbitro va a poder realizar
actos de ejecución.
Y a esto es a lo que llamamos ejecución
arbitral. Esto está previsto en el
artículo 67 de la Ley de Arbitraje.
¿Qué qué supone la ejecución arbitral?
supone que eh las propias eh los propios
árbitros pueden exigir a las partes
después de que se ha emitido el laudo y
las decisiones por laudo que resuelven
pedidos contra laudo y decirles, eh,
oiga,
cumpla con mi Lauda, le exijo que si
usted está obligado a pagar, lo haga y
le doy un plazo para ello, ¿no?
Entonces, por eso es que miren, ¿no?, lo
que dice. El tribunal está facultado
para ejecutar sus laudos y decisiones
siempre que exista acuerdo de las partes
o esté previsto en el reglamento. O sea,
las partes pueden establecer nuevamente
en el convenio arbitral el día que se
emite un laudo, que el tribunal mismo lo
ejecute. Y si no lo ha establecida así,
oiga, nosotros nos sometemos al
reglamento de arbitraje del centro de
arbitraje tal y el reglamento de ese
centro dice, los árbitros pueden
ejecutar su propio lado. ¿Okay?
Entonces, el árbitro va a realizar actos
propios de la ejecución. ¿De [resoplido]
acuerdo? Por eso es que además dice, "El
tribunal está facultado para requerir la
asistencia de la fuerza pública. En este
en este caso va a corresponder a la
autoridad a la autoridad judicial de la
ejecución." Esto, ¿qué cosa significa?
Que el árbitro, a diferencia de un
magistrado del poder judicial, no tiene
poder de cooersión,
que es precisamente uno de los poderes
propios de la jurisdicción, ¿no? Es ahí
donde encontramos una diferencia, ¿sí?
muy sustancial entre un árbitro y un
juez de la jurisdicción ordinaria. Y en
estos casos la ejecución arbitral
concluye, si, o sea, los actos de
ejecución arbitral solamente van a estar
orientados a formular requerimientos de
cumplimiento del ordenado en el audo,
pero si las partes no quieren cumplir,
no hay nada que hacer. Se acabó. Nos
vamos entonces a lo que dice la norma.
La norma te dice, "En caso te vas al
poder judicial para que el poder
judicial ejecute, ¿no? Entonces, pasamos
a a lo que está regulado respecto de la
ejecución judicial. Dice que eh quien
esté interesado en la ejecución del auto
se entiende que aquel que ha sido
vencedor del arbitraje puede solicitar
la autoridad judicial. lo puede hacer de
manera directa o si es que ha pactado la
ejecución arbitral lo va a tener que
hacer a través de los árbitros, ¿no?
Solamente cuando ya fracase la ejecución
arbitral, en ese caso irá a la a la
ejecución judicial. Eh, dice, "¿Puede
solicitar a la autoridad judicial por el
mérito del audio y sus rectificaciones y
otros?" La ejecución del audo. Pero ahí
hay un tema. Eh, en la práctica lo no no
ocurre lo que la norma dice de manera
textual, porque la norma te dice, "Oye,
con una copia del audo tú ya vas y tiene
que ejecutarse." En la práctica, los
juzgados, ¿qué te dicen? Tráeme un
documento que acredite que ya está firme
ese audo, ¿no? Y no me dar, no me
traigas copia, tráeme una copia
certificada del audio, ¿no? Esto
básicamente para filtrar pues que se
trate de documentos auténticos y no de
alguien que pues se le ocurrió la locura
de inventarse un laudo ficticio y
presentó una fotocopia, ¿no? Eh, lo
mismo pasaría con una sentencia
judicial.
¿De acuerdo? Y una vez que eh el juez
recibe esta este pedido de ejecución,
se la autoridad judicial lo que va a
hacer es dictar un mandato de ejecución
dando un plazo de 5 días para que para
que se cumpla bajo apercibimiento, dice,
de efectuar la ejecución forzada. O sea,
yo, juez, recibo la solicitud de
ejecución del audo y lo que le digo es,
oiga, obligado, ¿no?, eh, privado o
entidad, cumpla con lo que dice el audo,
le doy 5 días, ¿de acuerdo? Y la única
forma es que usted se niegue al
cumplimiento de lo que yo le estoy
requiriendo es que dentro de esos 5 días
usted me acredite que ha cumplido ya
previamente con la obligación, con lo
cual ya sería inoficioso que en este
momento yo lo esté requiriendo. No, no
hay otra posibilidad. A diferencia, por
ejemplo, de los procesos de ejecución
tradicionales, no hay posibilidad de
formular excepciones, este, y otros
tipos de defensas este de orden formal,
de plantear la inexigilidad de la
obligación, ¿no? Lo único acreditar que
sea cumplido, si no no. Okay. Eh, por
eso es que eh dice, "No, tengo que
acreditar que ya cumplí la obligación."
Y el segundo supuesto para poder
oponerme a la ejecución judicial es que
yo acredite que ha ocurrido la
suspensión de la ejecución, es decir,
que ha habido una autoridad judicial que
ha ordenado suspender los efectos del
audo arbitral.
¿De acuerdo?
Si es que hubiera una oposición, lo que
va a ocurrir es que se corra un traslado
de esa oposición al ejecutante por 5
días y luego de eso el juez tendrá que
resolver y dirá pues si la oposición es
fundada o es infundada, ¿no? Lo que la
norma dice es que si se declara fundada
oposición se apelará con efecto
suspensivo, ¿no?
Ahora, aquí viene, aquí viene un
cuestión que es donde ya terminamos
aterrizando el propósito de esta tarde y
es las dificultades que presenta la
ejecución de laudos arbitrales.
Cuando hablamos de un arbitraje entre
privados, es muy sencilla la ejecución
porque el juez requiere, si no se
cumple, puedes pedir una medida
cautelar, el juez te la concederá y
bueno, obviamente la ejecutarás en la
medida que encuentres qué cosa este
embargar, si fuese una exigencia de
orden dinero, ¿no? Si alguien te tiene
que pagar y no te y no está cumpliendo
con lo que dice el Audo, trabajas una
medida cautelar de embargo en forma de
retención, de intervención de
recaudación, de administración, lo que
fuere,
y haces cobro de tu creencia. Sin
embargo, el problema viene cuando la
ejecución se presenta contra el Estado.
¿Por qué? Primero, porque el estado
[resoplido] no siempre, pero hay casos
donde es un mal pagador. Y digo esto
porque lo he visto ocurrir en
municipalidades, sobre todo en gobiernos
locales,
eh donde
le una gobierno local pierde un
arbitraje y como producto del arbitraje
se ordena que le paguen a un privado,
¿de acuerdo? Normalmente producto de una
contratación sujeta a ley de
contratación pública, antes ley de
contrataciones del Estado y lo que dice
la municipalidad es
nada, me quedo callado. Oiga, le mandé
un mandato de ejecución, cumplen 5 días,
no respondo. [carraspeo]
Entonces,
lo que debería ocurrir de acuerdo a lo
que hemos conversado es que vencido el
plazo de los 5 días se de inicio a la
ejecución forzada, ¿no?
Y entonces la idea es que el juez ordene
la ejecución forzada. Y entonces uno
dice, "Trabaré una medida cautelar pues
para futura ejecución forzada. De modo
tal que hago efectiva mi creencia porque
ojo, la propia ley que el audo se
ejecuta en la forma y oportunidad que
establezca el audo y si es que no está
establecido el tope son 15 días.
Entonces, dentro de esos 15 días tendría
que materializarse el cumplimiento de mi
laudo, pero resulta que pasó un mes y no
se materializa. Entonces ya en tu
condición de ejecutante te ingresa la
preocupación y dice, "Voy a pedir una
medida cautelar porque es lo justo.
Tengo un laudo que me reconoce el
derecho, con lo cual la verosimilitud de
mi derecho está por demás acreditada. El
solo incumplimiento frente al
requerimiento judicial determina un
supuesto de peligro.
Y además quiero embargar, no sé, pues
una cuenta bancaria porque con esto mi
medida cautelar sería adecuada. Y el
gran problema que se encuentra cuando se
trata de ejecutar un laudo arbitral
contra el Estado es que
hay mucha resistencia de parte de la
autoridad judicial para conceder medidas
cautelares contra el Estado
bajo el argumento de los bienes de
dominio y uso público, ¿no?
Porque lo que dicen es, oiga, por
mandato de la Constitución, artículo 73,
los bienes de dominio público, dice, son
inalienables
imprescriptibles.
Uy, ¿qué hacemos con eso? Con lo cual no
puedo embargarlos.
Y si no puedo embargarlos, oiga, ¿de
dónde me cobro?
Ahí viene el problema.
Eh,
miren a ver qué cosa es un bien de de
dominio público, ¿no? Eh, la
Ley General del Sistema Nacional de
Bienes Estatales dice más o menos de
modo muy claro que son bienes estatales
destinados al uso público como playas,
plazas, parques, infraestructura vial,
vía ferres, caminos cuya administración,
conservación, mantenimiento corresponde
a una entidad, dice, ¿no? y aquellos que
sirven de soporte para la prestación de
cualquier servicio público como los
palacios, las sedes gubernamentales,
instituciones, escuelas, hospitales,
estadios, eh aportes reglamentarios,
bienes reservados y afectados al uso de
la defensa nacional, establecimientos
penitenciarios, museos, cementerios,
puertos, aeropuertos y otros destinados
al cumplimiento de fines de
responsabilidad estatal y cuya concesión
compete al Estado. Esto, ¿qué significa?
Claro, yo no podría embargar un colegio,
pues no del estado, no podría embargar
la una plaza para decir, "Voy a
rematarla y que se la compre alguien y
de ahí me cobro." No, no puedo. Pero,
¿qué supone esto? eh
que como son bienes eh de dominio
público y son inalienables,
imprescriptibles, pues dice, no, no
pueden ser vendidos, transferidos, ¿no?
De acuerdo, no pueden ser prescritos,
salvo pues que haya un procedimiento de
desafectación administrativa,
pero que exige determinados requisitos
como el hecho de que el bien de dominio
público pierda la condición de tal, ¿no?
Eh,
pero entonces uno dice, "Oiga,
si no le puedo embargar al estado, ¿de
qué me sirve
haber seguido un proceso arbitral contra
el Estado y haber llegado hasta este
punto en el que a través de un laudo
arbitral me dicen que tengo la razón, me
dicen que el Estado me tiene que pagar?"
Y resulta que ahora el juez me dice que
no puedo embargar porque los bienes del
estado de dominio público no se pueden
embargar.
Y entonces aquí entra en conflicto un
derecho fundamental
de carácter constitucional procesal,
que es el derecho a la tutela
jurisdiccional y ejecución de lo
decidido. Y esto, ¿por qué?
[resoplido]
El derecho a la tutela jurisdiccional es
un derecho muy amplio. Es un derecho que
inicia desde el momento que alguien va y
toca la puerta del órgano jurisdiccional
y le dice al juez, "Juez, tengo una
reclamación que tiene relevancia
jurídica y quiero que me brinde soporte
jurisdiccional."
En ese momento inicia.
Entonces, eh
instaurame un proceso.
Ese proceso se tramitará con respecto a
las garantías mínimas que se conocen
como debido proceso y finalizará con la
emisión de una decisión final que para
el caso de un proceso de ejecución es un
auto final que luego deriva en un
mandato de ejecución forzada.
Pero no se trata solamente de que digas
que tengo la razón de que alguien me
tiene que pagar. De lo que se trata y
para lo que voy al poder judicial es
para que se cumpla, o sea, para que me
paguen.
Porque si voy a seguir todo un proceso
sumado al arbitraje para que me digan
que alguien me debe, pero que no lo
puedo ejecutar, entonces me hubieran
dicho desde el principio me ahorraba los
costos del arbitraje, me ahorraba la
pérdida de tiempo de tener que ir al
poder judicial y toda la frustración que
eso me puede generar. De acuerdo. Porque
precisamente el derecho a la tutela
jurisdiccional efectiva solamente se va
a ver materializado cuando lo que se
haya decidido en el arbitraje con
intervención eh subsidiaria del Poder
Judicial para efectos de ejecución
realmente se ejecute. Miren lo que dice
el Tribunal Constitucional, ¿no? El
derecho a la ejecución de resoluciones
judiciales que han pasado en autoridad
de cosa juzgada es una manifestación del
derecho a la tutela jurisdiccional.
Eso qué significa. No hay tutela
jurisdiccional si no se ejecuta. O sea,
si yo no veo materializada mi creencia
que está contenida en un laudo arbitral,
entonces no hay tutela jurisdiccional.
Hay lo que sea, pero menos tutela
jurisdiccional. Y la verdad es que el
sistema de administración de justicia si
no eh brinda tutela jurisdiccional
efectiva, entonces no sirve para nada.
Esa es la verdad. Entonces, eh dice
además que esto se encuentra aludido en
el segundo párrafo, el inciso 2 del
artículo 139, cuando menciona que
ninguna autoridad y se puede dejar sin
efectos sin efectos resoluciones que han
pasado en autoridades de cosa juzgada,
ni retardar su ejecución. O sea, no
tiene que haber pretextos para cumplirlo
con con lo que dice un laudo. Esa es la
conclusión. Entonces es algo que a nivel
judicial sobre todo se tiene que
interiorizar eh digamos un poco más,
¿no? Eh aquí tenemos por ejemplo otra
sentencia del Tribunal Constitucional
donde el Tribunal Constitucional también
dice, ¿no? el derecho a la ejecución de
las decisiones jurisdiccionales resulta
de especial relevancia no solo por su
manifestación de derecho a la tutela
jurisdiccional
eh a la tutela judicial, sino porque
constituye una garantía sine ecuanon
para que pueda evidenciarse en la
práctica el principio de independencia
judicial, que conforme lo ha declarado,
dice este tribunal, no es solo uno de
sus elementos,
sino que eh es lo que configura al Perú
como una República democrática y además
es necesario para inspirar confianza, la
confianza de los ciudadanos en los
tribunales. O sea, nuevamente, o sea,
nosotros escuchamos constantemente que
las personas se quejan eh de la poca
eficacia que tiene el acudir a un
proceso judicial. De hecho,
eh todos
o casi todos creo que hemos sido
víctimas del sistema en algún momento.
No, no, no lo comento por esta vía de
manera muy expresa, pero de hecho en
alguna conferencia lo manifesté que
alguna vez este me robaron.
Eh, se implementó un operativo para
ubicar a los fascineros eh donde me
pidió la policía que ponga algo, algún
bien como carnada. eh se hizo el
operativo, se atrapó a los a uno de los
fascinerosos y cuando le dije a la
policía, "Devuélveme el bien que se puso
como digamos como provocación para la
continuación del del hecho delictivo
hacia el delincuente, lo que me
respondió la policía es, esto se queda
en custodia porque eh es
cuerpo de delito
y quien te lo tiene que devolver es el
fiscal.
Y entonces
yo decía, "Uy, ahora se supone que era
por un ratito no más que yo daba este
bien para que sea una un anzuelo, ¿no?
Bueno, dije, esperaré pues a hablar con
el fiscal."
Y entonces cuando tuve que ir al fiscal,
el fiscal me dijo, "No, esto tengo que
ponerlo a disposición del juzgado porque
es cuerpo de delito."
Entonces se puso a disposición del
juzgado.
Eh,
y cuando fui al juzgado, el juzgado me
dijo, "No, es cuerpo de delito, todavía
no se lo podemos devolver porque estamos
en investigación en proceso. Al final
hubo una terminación anticipada en la
que se ordenó que me paguen una
reparación civil que nunca me la
pagaron. Eh, nunca se logró atrapar a
todos los fascinerosos, solamente a la
persona que que se capturó.
Eh,
y luego cuando todo terminó, porque
igual no me pagaban la reparación civil,
fui al poder judicial a pedir mi
el objeto de mi propiedad, el bien de mi
propiedad.
Y entonces me dijeron, "Vaya a cuerpo de
delito, recupérelo". Ahí fui a cuerpo de
delito y me dijeron, "No, lo mandé a
juzgado.
Fui a Juzgado y juzgado me dijo, "Aquí
nunca llegó, eh, regrese a cuerpo de
delito." Pero cuerpo delito luego me
dijo, "Fiscalía nunca lo entregó y
entonces al final se perdió se perdió
muy bien." Y entonces en ese momento le
perdí pues fe al sistema judicial, ¿no?
Porque dije, "Oiga, si encima que me
robaron, eh, presto un bien de mi
propiedad para poder eh tratar de
recuperar los otros bienes haciendo todo
un operativo.
Termino perdiendo más todavía con la
propia autoridad que ahora nadie sabe
dónde terminó mi bien, porque se
terminaron este pasando la pelota." Pues
entonces uno dice, "Oiga, ¿de qué
estamos hablando? Le pierdo confianza a
los tribunales. No, esto no sirve."
Eh, y de hecho lo digo porque es un
hecho real
y entonces eh precisamente el hecho de
que se pueda ejecutar las decisiones
judiciales hace que recuperemos la fe en
el sistema de administración de justicia
que hoy en día pues lamentablemente
está, digamos, bastante venido a menos,
¿no?
Entonces dice, "Si las sentencias de los
jueces no se cumplen, en este caso los
laudos de los árbitros no se cumplen,
simplemente no podría hablarse, no, de
una autoridad jurisdiccional capaz de
hacer valer su yuris dictio, ¿no?, con
plena eficacia respecto de lo que
decide. Y de este modo los ciudadanos no
tendrían aún garante real para la
protección de sus derechos. Y la verdad
es que cuando hablamos de un de la
ejecución de un laudo contra el Estado,
estamos frente a un supuesto de esta
naturaleza. Eh, si yo sigo todo un
proceso arbitral y luego encima acudo a
la una ejecución judicial en la que no
puedo ejecutar el audo, porque una de
las principales trabas es que si quiero
trabar una medida cautelar, me dicen que
los bienes de dominio público son
inembargables,
entonces nunca voy a poder cobrar. si
nunca voy a poder cobrar, no hay tutela
jurisdiccional efectiva. Y si no hay
tutela jurisdiccional efectiva, entonces
nadie me garantiza la protección de mis
derechos, ¿no? Tenemos otra sentencia
eh también donde se dice que el derecho
a la ejecución de la decisión de fondo
contenida en una sentencia de firme
supone el cumplimiento en tiempo
oportuno. Ojo, y aquí viene otro tema
interesante. Ya no es solamente que se
cumpla, sino que se cumpla en tiempo
oportuno. Oiga, no me va a decir que se
va a cumplir acá 5 años. Pues
si la propia ley de arbitraje me dice
que en 15 días se tiene que cumplir,
bueno, si vamos a ir al poder judicial,
que se cumpla en un año, ya razonable,
¿no? Razonable considerando los tiempos
que tenga el poder judicial. Pero si
usted me va a decir que tengo que
esperar 5 años, tampoco me está
brindando tutela jurisdiccional
efectiva, porque la tutela
jurisdiccional efectiva es ejecución
oportuna, porque justicia que tarda no
es justicia. ¿De acuerdo?
Eh, por eso es que dice que el derecho a
obtener un pronunciamiento de fondo en
un plazo razonable, además, ¿no?, eh es
una manifestación implícita del derecho
al debido proceso y a la tutela
jurisdiccional reconocidos en la
Constitución en la medida que se funda
en el respeto a la dignidad de la
persona humana. O sea, es resolver
rápido, que eso ya lo vimos en
arbitraje, y ejecutar rápido, ¿de
acuerdo? Porque si no, además no
solamente no tengo un garante de mis
derechos, sino que esto atenta contra la
propia dignidad del ser humano, ¿no? De
acuerdo. Tenemos eh otra sentencia
también que habla sobre el plazo
razonable. ¿Qué cosa es el el plazo
razonable? dice, "No solamente se debe
entender referido al trámite que existe
entre la pretensión de la presentación
de la demanda, un poco lo que venía
mencionando, y la decisión sobre el
fondo, sino que el concepto se entienda
también como una exigencia para lograr
efectividad del pronunciamiento
jurisdiccional, en este caso, porque
hablamos de una decisión de un árbitro
en un plazo que no debe exceder lo que
la naturaleza del caso y sus naturales
complicaciones de cumplimiento ameriten.
La norma es clara, me dice que son 15
días. En 15 días que se cumplan. No se
cumplen 15 días, bueno, que se tome un
poquito más, pero no mucho. No, no, no.
Sin abusar, ¿de acuerdo? Sin que en
ningún caso su ejecución se se difiera
por dilaciones indebidas. En
consecuencia, toda dilación indebida que
retarda innecesariamente el cumplimiento
pleno de lo que mediante una sentencia
judicial firme eh se ha ordenado, en
este caso mediante un laudo arbitral
firme se ha ordenado, debe entenderse
como vulneratoria el derecho fundamental
a la tutela judicial o jurisdiccional
efectiva que la propia Constitución nos
reconoce. ¿De acuerdo? Y miren, les
cuento este
caso, sin mencionar quiénes fueron las
partes. Es un expediente que conoció en
el año 2011 a 2013 más o menos la
primera sala comercial de Lima, eh a
raíz de una medida cautelar que fue
denegada en primera instancia por el
juzgado comercial sobre la alegación de
que los bienes de dominio público no
eran embargables. Y miren lo que dice la
norma, perdón, la sala comercial. Ojo. Y
dijo además el juzgado en aquella
ocasión,
"No me has acreditado que exista un bien
de dominio privado." Porque para esto el
ejecutor había, según se aprecia del
expediente, ¿no?, que tuve ocasión de
leer, porque me en algún momento me me
facilitaron para como comentario esta
este caso. Eh, lo que había dicho el
demandante es, oiga, tengo conocimiento
que el Estado tiene estas cuentas
bancarias, que estas cuentas son de
dominio privado. Entonces, como los
bienes de dominio público no son
embargables, los bienes de dominio
privado sí. Entonces, vamos a traer una
medida cautelar. El juzgado dijo, "No me
has acreditado que los bienes eh que
pretendes embargar, que las cuentas que
pretendes embargar son de dominio
privado, así que presumo que son de
dominio público y por lo tanto te
deniego la medida cautelar." ¿Y qué dijo
la sala comercial de Lima en el octavo
considerando de esta resolución de
vista? y dijo que si bien es cierto los
órganos jurisdiccionales pueden requerir
a los justiciables que brinden
información necesaria para decidir y
establecer que efectivamente los bienes
que señala la parte ejecutante son
embargables. La obligación del
ejecutante de colaborar y brindar
información tiene un evidente límite,
¿no? Ya que no se puede exigir a un
particular que obtenga información de
las instituciones bancarias sobre
cuentas de una entidad ejecutada. Pues
claro, por secreto bancario, pues yo
como privado, ¿cómo podría saber que las
cuentas de una determinada institución
son de dominio público o de dominio
privado? Yo puedo saber qué cuentas
tiene porque finalmente eso es por
acceso a la información pública, pero
pero ya saber si son de dominio público,
o dominio privado es algo que el juzgado
estaría exigiendo de manera
desproporcionada al justiciable. Y por
eso es eh que lo que dice, dado que se
trata de información que tiene una
condición eh
reservada, ¿no? O que solicite a la
propia entidad eh
estatal ejecutada. O sea, es ilógico que
le pidas al ejecutante, al particular,
que este le pida a la entidad estatal
información sobre la naturaleza de las
cuentas que va a querer embargar, porque
como el propio poder judicial dice, esta
última sería la menar
dicha información al demandante
ejecutante. Pues es como que alguien
viene y te dice, "Oye, a ver, dime qué
cuenta tienes fondos para embargarte."
Ah, sí, mira, tengo en estas cuentas.
embárgame, digamos, la reacción natural
de una persona nunca va a ser esa, ¿no?
Eh, todo lo contrario, ¿no? Si hay un
propósito negacionista al cumplimiento
de una obligación contenida en un laudo
arbitral, lo natural es pues que que te
nieguen toda esa información. Por eso es
que la sala comercial posteriormente
dice, "No, bajo esa premisa corresponde
al juez de la causa, quien se encuentra
investigue de facultades coercitivas,
facultades que no tiene un árbitro.
necesarias para obtener información
referente a que si las cuentas bancarias
mencionadas resultan embargables o no. O
sea, el juez que va a evaluar una medida
cautelar, él debería
él debería eh manifestar si eh o
requerir, mejor dicho, a través del
ejercicio de su poder cogeritivo,
requerir o aplicar las medidas
necesarias para poder indagar y obtener
información respecto de si las cuentas
bancarias que se pretende embargar son o
no de dominio privado, es decir, si son
o no embargables. ¿Por qué? Porque lo
contrario, dice, significaría que el
ejecutante no está recibiendo tutela
jurisdiccional efectiva y su título de
ejecución, el audo arbitral de vendría
en una mera declaración lírica al no
hacerse efectivos los derechos ahí
declarados o reconocidos. Con lo cual,
primer eh
primer mito, no es falso que no se le
puede embargar el Estado, sí se puede.
Segundo, eh está mal que se le pretenda
[carraspeo]
eh exigir algo irracional a quien
pretende obtener una medida cautelar
contra el Estado, como por ejemplo saber
qué bienes son de dominio público y qué
bienes son de dominio privado. que
precisamente el juez cumpliendo su rol
de administrador de justicia y ejecutor
de lo ya decidido en un arbitraje, quien
debe realizar o adoptar las medidas
necesarias para poder obtener o recabar
la información necesaria que permita
dilucidar si es que un bien del Estado
es de dominio privado, de dominio
público y consecuentemente de a ello
determinar si es embargable o no es
embargable. De acuerdo. Esto dio lugar
pues a que el
la sala comercial declare nula la
resolución que emitió el juzgado
comercial, ¿de acuerdo? Y ordenó pues
que emita una nueva resolución y observe
pues todo lo que había señalado. ¿De
acuerdo? Tenemos incluso más
pronunciamientos del Tribunal
Constitucional
eh, que precisamente habla sobre esta
posibilidad de eh trabar algún tipo de
medida cautelar respecto de bienes del
Estado de dominio privado, ¿no? Y miren
lo que dice, ¿no? No debe haber más
límite que el hecho de tratarse o tener
la condición de bienes de dominio
público, o sea, para poder negar un
embargo contra un bien del Estado, ¿no?
Por lo que dice, corresponde al juez
bajo responsabilidad determinar en cada
caso concreto qué bienes cumplen o no
las condiciones de un bien de dominio
privado y por ende qué bienes son
embargables, ¿no? Porque el principio
general es que al juez le corresponde
pronunciar el carácter embargable de un
determinado bien, analizando en cada
caso concreto si el bien sobre el que se
ha trabado la ejecución forzosa está o
no relacionado con el cumplimiento de
las funciones del órgano público y si
está o no afecta al uso público, como lo
habíamos señalado [resoplido]
anteriormente, ¿no? De acuerdo.
Entonces, hasta ahí uno dice, "Oiga,
entonces ya está solucionado el tema. Ya
el Poder Judicial, el Tribunal
Constitucional han dicho que si puedo
trabar un embargo contra los bienes de
dominio privado del Estado. Sí, sí se
puede. Y entonces ahora, ¿cuál es el
nuevo problema que tenemos frente a esta
situación?
El nuevo problema que tenemos es lo que
en mi opinión es un error de lectura
normativa de parte de algunos
magistrados del Poder Judicial cuando eh
se trata de ejecutar un laudo arbitral
contra el Estado porque eh
A ver, permítanme. Un segundo, por
favor.
Muy bien.
Muy bien. El el problema que surge es
con la invocación del artículo 42 del
proceso contencioso administrativo,
ley de proceso contencioso
administrativo. ¿Y qué es lo que sucede?
Este artículo regula el modo
en que el Estado debe cumplir sus
obligaciones dinerarias, el o mejor
dicho el cumplimiento
de pago de las obligaciones de
dinerarias derivadas
de sentencias correspondientes a
procesos contenciosos administrativos. Y
ahí está el problema, porque en
ejecución de laudos arbitrales se ha
visto mucho que a la hora de iniciar la
ejecución forzada se convierte en lo que
habíamos mencionado hace un momento,
¿no? Una declaración lírica, porque
inicias ejecución forzada para no
ejecutar forzadamente nada porque
primero no te dan una medida cautelar
para futura ejecución forzada y en
segundo lugar cuando te dices, "Oiga,
pero entonces hagamos que me pague." Y
entonces lo que hace el órgano
jurisdiccional es, a ver, vamos a ver
qué dice el artículo 42 de la Ley de
Proceso Contencioso Administrativo. Y
miren lo que dice. Dice, "Las sentencias
en calidad de cosa juzgada que ordenen
el pago de suma de dinero serán
atendidas por el pliego presupuestario
en donde se generó la deuda, dice, bajo
responsabilidad del titular del pliego y
su cumplimiento se hará de acuerdo a los
procedimientos que a continuación se
señalan."
¿Cuál es el procedimiento? La hoga dice
o la que haga a sus veces en el plieo
presupuestario requerido deberá proceder
conforme al mandato judicial y dentro
del marco de las leyes anuales de
presupuesto. Segundo dice, "En caso que
para el cumplimiento de la sentencia
firma el financiamiento ordenado en el
numeral anterior resulta insuficiente,
el titular del pliego presupuestario,
previo de evaluación y priorización de
metas presupuestarias puede realizar las
modificaciones presupuestarias dentro de
los 15 días de notificada, hecho que
deberá ser comunicado al órgano jural
correspondiente." ¿Qué más dice? de
existir requerimientos que superen las
posibilidades de financiamiento
expresadas en los numerales presentes.
Los pliegos presupuestarios bajo
responsabilidad del titular del pliego,
mediante comunicación escrita de la de
la Oga, harán de conocimiento a la
autoridad judicial su su compromiso de
atender tales sentencias en el ejercicio
presupuestario siguiente, te mandan al
próximo año, para lo cual se obliga a
destinar hasta el 3% de la asignación
presupuestal que le corresponda al
pliego por la fuente de recursos
ordinarios. ¿De acuerdo?
[resoplido]
Aquí viene un detalle, o sea, más o
menos lo que te están diciendo es si hay
una obligación dineraria derivada de una
decisión jurisdiccional, es lo que te
dice la ley de proceso condensoso
administrativo,
eh
vamos a ver que la oficina de
administración vea si es que hay dinero
para que te paguen. Si no hay dinero,
vamos a planificarlo. Vamos a ver si se
hace una modificación presupuestaria
para ver si hay plata para pagarte. Si
no hay plata para pagarte,
te prometo que en el pliego
presupuestario del año siguiente te voy
a incluir hasta un tope del 3%, ¿no es
cierto?, de la asignación presupuestal
por recursos ordinarios. Si eso no
alcanza para pagarte, tendrías que
esperar al siguiente año y así
sucesivamente. Y entonces uno dice,
"Oiga, pero esto suena chiste, pues,
¿no? Porque
para empezar
lo que yo seguía es un proceso arbitral,
no un proceso contencioso
administrativo. Esta norma está diseñada
para el cumplimiento de obligaciones
dinerarias derivadas de procesos
contenciosos administrativos, no de
procesos arbitrales, porque precisamente
para eso tenemos por un lado
eh la ley de arbitraje que dice que
máximo en 15 días se debe pagar y la ley
de contratación pública vigente hoy que
dice que se debe cumplir el audo en la
forma y oportunidad que establezca el
audo y a falta de forma de oportunidad
establecida en el audo, nos regimos por
la ley general de arbitraje 15 días con
Por lo cual no hay forma de que la
ejecución de un laudo arbitral se tenga
que sujetar a esto. Estamos confundiendo
las cosas, ¿de acuerdo? ¿Por qué? Porque
bajo esa premisa resulta que asumamos
pues que a un contratista que ejecute un
proyecto de obra eh este tenga que que
ejecutar su proyecto por decir, "Tengo
que hacer un puente, se me ocurre, y
hago el puente completo y la entidad no
me paga nada del puente. 100 millones la
obra y me paga pues 10 millones.
me debe 90, voy a un arbitraje,
demuestro que el puente está ejecutado,
que el puente lo han inaugurado. Hay
casos de esos. Ah,
que el puente lo están usando. Hay
videos de los camiones circulando de ida
y retorno por el puente.
Entonces, en el arbitraje lo que van a
decir, "Oiga, páguele, pues, no, si el
puente está, o sea, ¿cómo no le va a
pagar?"
Y entonces vamos y resulta que la
entidad dice, "No le puedo pagar porque
no tengo plata."
Bueno, ojo, una cosa es que la entidad
diga que no tiene plata, otra cosa es
que realmente no tenga el presupuesto
para pagar, porque es fácil decir, "No
tengo, ¿cierto?" Y entonces, ¿sabes qué?
Lo mando al a mi 3% del próximo año y mi
3% de pronto son 3 millones.
Entonces, ¿qué va a pasar? ¿En cuántos
años me vas a pagar mis 90 millones que
me debes? Por algo que yo ya te ejecuté
al 100% y que este de lo cual además te
está sirviendo.
Es ilógico. Es absolutamente ilógico,
irracional, abusivo que se quiera eh
invocar esta norma para sustentar una
demora que además atenta contra lo que
ha dicho el propio Tribunal
Constitucional.
Justicia que tarda no es justicia. O
sea, perdemos credibilidad en el órgano
jurcional, espantamos inversión privada,
es es el efecto es bien complejo, ¿no?
Entonces, aquí tenemos que tener mucho
cuidado. ¿De acuerdo? Dice que además si
es que han transcurrido 6 meses de la
notificación sin que se haya iniciado el
pago, ¿de acuerdo? Se puede establecer
cualquiera de los procedimientos
anteriores o se puede dar inicio al
proceso al proceso de ejecución de
resoluciones judiciales. Oiga, pero esto
ya es un chiste, pues si ya inicié la
ejecución del auto arbitral, no, no
tiene no tiene ningún sentido, porque
además acá hay otro detalle a tener en
cuenta y miren lo que dice. Si nosotros
revisamos la ley de proceso contencioso
administrativo, vamos a encontrar lo
siguiente. Las disposiciones
complementarias de la Ley de Proceso
Condicioso Administrativo
dice que esta ley se aplica
supletoriamente a la ejecución de laudos
arbitrales. No. Las disposiciones
derogatorias tampoco.
Las disposiciones modificatorias menos.
Y las disposiciones finales, no.
Entonces, ¿por qué vamos a aplicar
supletoriamente una norma para
restringir un derecho a cobrar algo que
legítimamente ha sido reconocido a
través de un proceso arbitral? Entonces,
¿para qué tenemos arbitraje? mejor
eliminemos lo de la Constitución,
¿de acuerdo? Eso, ¿a dónde nos conduce?
a lo siguiente, a que tengamos
concretamente una declaración lírica,
que no es otra cosa que este letra
muerta,
que lo que hace es permitir algo que ya
se ha dicho en algunas otras ocasiones
que se denomina perro muerto estatal, o
sea, dejo de pagarte y digo que no tengo
plata y como soy estado no me vas a
poder cobrar. Y eso genera un gran
problema porque eh nos va a conducir a
una sociedad con mucha inestabilidad y
poca credibilidad y eso hace más bien
que decaigamos, ¿no?, como en atracción
como país y de eso hay que tener mucho
cuidado. De hecho, hace poco estuve en
una entrevista para LP y ahí yo
mencionaba, ¿no? que si ya hay un laudo
definitivo, no hay razón, pues, para que
no se otorgue una medida cautelar
destinada a satisfacer una reclamación
que ya reconoció un laudo arbitral. Es
abusivo, digamos, negar esta
posibilidad, ¿no? No debería. De
acuerdo.
Eh,
para entender un poco más y aterrizar.
Entonces, si se trata de un bien de
dominio privado, sí voy a poder trabar
una medida cautelar. Eh, no tengo por
qué justificarle al juez que tal o cual
bien es de dominio eh privado. De
acuerdo. Eh, el juez tiene que hacer uso
de sus facultades de cooersión para
poder,
digamos, eh, deshogar margaritas y
establecer, pues, si realmente se trata
de un bien embargable o no embargable,
¿no? y va a tener que tener algunos
criterios en cuenta como si se usan o no
a o están destinados o no a uso público,
si están destinados eh
a a digamos para el cumplimiento de
funciones de alguna entidad o si se
trata de bienes para brindar un servicio
público. Entonces hay que tener un poco
un poco en cuenta esto, ¿no? Entonces,
eh los únicos bienes que vamos a poder
embargar en conclusión son los bienes de
dominio privado. ¿De acuerdo? Entonces,
para entender todo lo que estábamos
diciendo, nos hacemos pues algunas
preguntas, ¿no? Y qué pasa si la entidad
dice, "Oiga, eh, este proyecto del que
tenía que salir el dinero para pagarle
ya no lo tengo.
Esta obra está sin presupuesto y por lo
tanto no le puedo pagar.
O el presupuesto de esta obra ya llegó a
su límite.
Bueno, ese ya no es problema del
ejecutante, pues no. del Estado,
precisamente si queremos aplicar la el
artículo 42 de la Ley de Proceso de
Condoso Administrativo, ahí sí
tendríamos que aplicar el razonamiento
que dice, oiga, haga las modificaciones
presupuestarias pertinentes, pero vea
cómo asigna recursos para poder pagar
esto, porque un laudo se tiene que
ejecutar en sus propios términos, en la
forma y modo y tiempo ordenado por el
por el propio laudo. si no hay eso
establecido dentro de los 15 días que
establece la ley de contrataciones del
Estado y porque además así lo dice la
Ley de Contratación Pública,
precisamente a donde tendría que
recurrir es embargar cuentas de dominio
privado, ¿no? De acuerdo. Eh,
¿cuáles son eh algunas cuestiones a
tener en cuenta cuando hablamos de
ejecución forzada? Eh, hay pues una
dificultad eh
para identificar qué bienes son de
dominio privado. Entonces, nos remitimos
a lo que dijo la sala comercial y a lo
que dijo el Tribunal Constitucional.
Juez, usted determine y haga uso de sus
facultades de coersión porque si no no
nos estamos ayudando. ¿De acuerdo? Si se
trata de fondos públicos no se va a
poder embargar, pero hay fondos eh del
Estado que sí son embargables cuando
tienen naturaleza privada. De acuerdo.
Ya el
Tribunal Constitucional también se ha
pronunciado sobre eso. Este es uno más
de los procedimientos que que hemos de
los que hemos conversado. ¿De acuerdo?
Entonces, con eso son exactamente 5 y 8.
Creo que hemos hecho 8 minutos más de lo
que teníamos previsto. Eh, no sé,
Alexandra, Miguel, Karen, si tienen
alguna alguna inquietud o algo adicional
que debamos conversar o aclarar. Sí,
doctor, muchísimas gracias por esta
ponencia, de verdad que es bastante
interesante y y más aún estando con con
su persona. Eh, pero ¿nos podría usted
de repente vertir algún ejemplo sobre la
ejecución de laudo arbitral como
consecuencia de repente de una
negociación colectiva, especialmente en
los sindicatos y además de ello, ¿cuánto
tiempo debe de transcurrir para poder
señalar que el derecho de ejecución de
un lado arbitral haya prescrito?
A ver, vamos por lo
por lo segundo.
Eh,
si un laudo arbitral establece el una
obligación de pago dineraria, significa
que a partir de ese momento surge una
obligación de naturaleza personal,
¿cierto? y las acciones eh de naturaleza
personal prescriben a los 10 años, con
lo cual si pasan 10 años sin que se haya
realizado actos de ejecución, porque
recordemos que la intimación con una
demanda, con el emplazamiento de una
demanda, interrumpe cualquier ejecución
y mientras esté en trámite el proceso no
va a correr el plazo de prescripción.
Entonces, pero si se emite un laudo que
ordena que se pague una suma dineraria y
el interesado nunca realiza ningún acto
destinado a a ejecutar ese mandato,
entonces pasarán 10 años y prescribirá,
¿no? Y en ese momento, cuando te quieran
ejecutar el audo, 11 años después, tú
podrías decir, "Oiga, esto ya
prescribió, ¿no? En ese momento sí."
Ahora, aquí sobre la base de de de la
mención que hace, surge una reflexión
interesante porque cuando eh se inicia
un trámite de ejecución del audo
arbitral, no hay posibilidad de plantear
excepciones. Entonces, no podrías decir
esto es una excepción o plantea una
excepción de prescripción, ¿no?
Entonces, porque solamente puedes
oponerte acreditando el cumplimiento de
la obligación. Pero, sin embargo, el
derecho a la tutela jurisdiccional
efectiva eh lo que nos dice es que
nuestro sistema de defensa de derechos
no es eh
formulista, ¿de acuerdo? Es decir, que
no todas las pretensiones que yo puedo
reclamar en juicio
eh tienen que eh
estar previamente establecidas en una
ley, ¿no? O sea, no es que oiga, yo
quiero plantear una obligación de dar su
dinero, entonces existe una ley que
regula la obligación de de dar suma de
dinero en el código o lo que fuere.
puedo plantear una figura no
necesariamente eh típica, ¿no? Una
acción típica no necesariamente. ¿Podría
yo plantear una demanda destinada a una
demanda estrictamente declarativa que se
declare la prescripción de la obligación
contenida en el audo arbitral tal y todo
juzgador debería admitir esa demanda?
¿Por qué? Porque el derecho a la tutela
jurisdiccional es irrestricto y no es
formulista, ¿no? Entonces podría
plantearlo de esa manera, ¿no? Pasado el
año 10, obviamente, ¿no? Antes de eso no
no me van a dar la razón.
Eh, es como cuando alguna vez vi que se
había falsificado unos documentos
en la década del 70, era como que el año
y claro, esos documentos falsos habían
dado lugar a la celebración de diversos
actos jurídicos que habían despojado de
su propiedad a una persona y a ese
momento ya era imposible plantear una
nulidad acto jurídico porque ya habían
transcurrido más de los 10 años para
pedir la nulidad.
Entonces, eh lo que correspondía ahí era
intentar defender y cautelar el derecho
de esta persona de otra manera. Y lo que
eh vi que se hizo fue que se planteó una
demanda declarativa con el propósito de
que eh se declare judicialmente la
falsedad, no la nulidad, la falsedad del
documento, porque para eso no hay
prescripción, no hay plazo. Y entonces
hubo un juez que dijo, "Oiga, pero la
falsedad de un documento se discute en
sede penal, ¿no? Porque esto tiene que
ver con la comisión de un delito." Y lo
que se hizo fue aclararle al juez y
decirle, "Oiga, a ver, estamos
confundiendo cosas. En un proceso penal
tú no declaras la falsedad de un
documento. Lo que declaras es la
responsabilidad penal del actor o del
autor, mejor dicho, de un ilícito penal.
¿Y para qué? Para condenarlo. Pero la
falsedad del documento, del documento va
a ser falso en el proceso penal o en el
proceso civil.
Entonces, claro, pero como el proceso el
proceso penal sirve para condenar a
actor autores de ilícitos penales, el
proceso civil perfectamente puede servir
para declarar la falsedad de un
documento. Entonces, termina siendo una
vida idónea y no fue precisamente eh
consecuencia de un formulismo regulado
en algún tipo de código, ley en
concreto, ¿no? Entonces, ¿podría
plantearse de esa manera? Por supuesto
que sí. Eh, respecto de lo segundo, ¿no?
De laudos eh en materia de negociación
colectiva. Claro, lo que pasa es que ahí
tendrías que igual que iniciar una
ejecución del audo, pero ya no ante una
sala comercial o ante un juzgado
comercial, sino tendría que ser eh en
sede laboral por la naturaleza del del
AUDO para obligar al empleador al
cumplimiento de de los de los pactos
establecidos
a través del audo arbitral en materia de
negociación colectiva, ¿no? Y si eso
implica obligaciones de orden dinero,
pues también se trabarán las medidas
cautelares de embargo que corresponda. Y
si es mejora de condiciones laborales,
eh podría esto incluso terminar en con
consecuencias de carácter penal, ¿no?
Por incumplimiento de de repente alguna
condición que tenga que ver con la
seguridad de los trabajadores. Habría
que evaluar exactamente cuál es el
alcance ese laudo arbitral en materia de
negociación colectiva para poder
establecer, digamos, de manera más
aterrizada
cuál sería la acción concreta a
plantear, ¿no?
Tu audio está apagado.
Muchísimas gracias, doctor. Eh, sí, muy
eh acertada de repente la explicación
que nos usted planteado. Quisiéramos un
poquito finalizar con esta pregunta, ya
que el tiempo también nos está ganando.
A la luz de las de la evolución de esta
reciente o de la reciente jurisprudencia
peruana, eh cuáles cree que serían los
principales desafíos en materia de
ejecución de laudos arbitrales durante
los próximos años y qué recomendaciones
pues le daría a los futuros operadores
de de este mecanismo del arbitraje?
A ver, eh, uno de los creo de el mayor
enemigo del poder judicial es la carga
procesal. Eh, he notado que la ejecución
de laudos arbitrales demora mucho y no
debería ser así. O sea, el diseño eh
normativo del procesal que se debe
seguir eh dice pues que eh
el proceso de ejecución del audo debería
durar 15 días hábiles, exagerando, ¿no?
La práctica nos dice que puede durar un
o 2 años y si se trata de una ejecución
contra el Estado peor. Entonces, primera
cosa,
verde hacer una reorganización
consensuada en el poder judicial,
porque, por ejemplo, no te cuento una
experiencia personal. Hace poco estuve
por los jugados comerciales por un tema
personal, eh,
y conversaba con un juez, eh, esto fue
en mayo y le digo, "Doctor, he
presentado un escrito en febrero y no se
provee hasta ahora, han pasado casi 4
meses y es un escrito de mero trámite."
Y entonces lo que me responde el
magistrado y me dice es, "Doctor,
ahorita estamos terminando de proveer
diciembre y yo creo que para la primera
segunda semana de junio debería estarse
proveyendo su escrito." un escrito
presentado en febrero de mero trámite
que se provee en junio, o sea, estamos
hablando de 4 meses después.
Es es una locura, ¿eh? Y esto trato de
entenderlo, es por la excesiva carga
procesal que soportan los jugados. En
todo caso, no sé, pues se me ocurre,
podría intentarse en realidad eh
diversas formas de solución, pero podría
intentarse crear juzgados de ejecución
de laudos arbitrales en todo caso, ¿no?
Que se dediquen solamente a ejecutar
laudos arbitrales, ¿no? Para que un poco
los descarguen a los demás juzgados
comerciales que están conociendo todo
tipo de controversias de orden
societario comercial, ¿no? Eh, eso es
uno y dos, el gran problema de que hemos
descrito ahora, ¿no? ¿Cómo le ejecutas
un laudo arbitral al Estado? No hay este
escudo de protección, creo yo,
incorrecto, del artículo 42 de la Ley de
Proceso Contencioso Administrativo. Creo
que este artículo está diseñado para
otro tipo de supuestos, no para regular
cobranzas derivadas de laudos
arbitrales. Porque, por ejemplo, no, lo
que les decía del puente, ¿no? Oiga, el
puente vale 100 m000ones, yo te contrato
por 100,000ones, me ejecutas el puente,
pero solo te pago 10, te debo 90. La
plata está ahí.
Entonces, ¿por qué no podría embargar
esos fondos? O sea, si es dinero
vinculado al presupuesto de mi propio
proyecto, debería poderse embargar y si
no es ese fondo, los fondos de dominio
privado. Pero lo real y concreto es que
se tiene que cumplir, porque también
algo que es cierto asumamos, ¿no? Eh, yo
tengo un proyecto por 100 millones,
solamente pago o pago los 100, pero los
pago como yo quise. Pero eso dio lugar a
que se inicie un arbitraje en el que de
pronto se inició una acción de daños y
perjuicios. Eh,
el ejecutor pidió pues que le reconozcan
mayores gastos generales,
el ejecutor pidió que le reconozcan
mayores metrados y en arbitraje se le
reconoce, digamos, 10 m000ones por ese
concepto, por esos conceptos. Significa
que la obra ya no vale 100, va a valer
110. se los tienes que pagar. Si es que
ha ejecutado los mayores metrados, si es
que ha tenido mayores gastos generales,
se los vas a tener que pagar porque eso
es lo correcto, que pagues por lo que te
sirves. Y entonces cuando viene la
ejecución del audice, es que el fondo de
mi proyecto era solamente 100 millones,
no hay de dónde sacar los 10,000ones.
Bueno, vea de dónde lo saca, haga una
modificación presupuestaria, porque si
usted, o sea, es como que tú un día vas
a un taller de mecánica, pues no, y vas
porque se te desinfló una llanta
y entonces tú dices, "No, parchar la
llanta y volverla a inflar cuesta 50
soles por decir." Pero resulta que en el
camino te dicen, "Oiga, este, le faltan
pernos al laro de su llanta."
"Póngalos", le dice. Este, oiga, pero
además este hay una rajadura en su
llanta. hay que este sustituirla por una
nueva. Sustitúyla
y entonces a la hora de recoger tu
vehículo te lo entregan de buena fe y tú
le dices, "Bueno, acá están los 50 soles
por parchar, inflar la llanta." Y te
dice, "Oiga, pero le puse una llanta
nueva y usted lo autorizó, oiga, y este
le arreglé el aro y le puse los pernos
adicionales
que le cambié de pernos. Este, sí,
bueno, pero mi presupuesto era 50 soles
por inflar la llanta." Oye, pero usted
ya se sirvió de esto, ¿no? O sea, no
significa que usted verá pues de dónde
saca y me lo paga porque si usted se
está sirviendo de esto, ¿no? O sea, creo
creo que hay que hay que reflexionar un
poco en eso porque, ojo, [resoplido] eso
es lo que va a hacer que el arbitraje
tenga mayor confiabilidad,
sobre todo para aquellos grandes
ejecutores de obra que necesita el país.
Porque claro, hay muchos ejecutores
dentro del país que no tienen la
capacidad de hacer de sacar adelante
megaproyecto. Muchas veces se tiene que
recurrir a empresas privadas
extranjeras. Bueno, pero con qué ganas
van a querer venir a contratar con el
Estado si van a saber que si es que
ejecutan algo después no les van a pagar
lo que realmente les deberían pagar,
¿no? Y el y y de pronto el gran filtro
para eso, para negarse aceptar esta real
ejecución o posibilidad de ejecución de
un laudo arbitral contra el Estado es es
que pueden pasar cosas malas en el
arbitraje y se pueden aprovechar del
estado. Entonces, si yo pongo muy fácil
las cobranzas, van a depredar el estado
y se van a se van a aprovechar. Claro,
es posible, pero algo que es cierto es
que en todo en todo lado en todo lado eh
se cuecen abas, pues. Y lo que tenemos
que hacer es mejorar el sistema de
elección de árbitros, no el sistema
arbitral. El sistema arbitral es bueno,
lo que tenemos que hacer es elegir pues
buenos árbitros, ¿no? La forma más
idónea es pues eh ver qué árbitros tengo
en plataforma, en el mercado con cierta
con cierto prestigio, cuántos laudos ha
emitido un árbitro, cuántos de esos han
sido anulados, cuántas recusaciones
tiene y de esas cuántas han sido
fundadas, porque finalmente a un árbitro
lo pueden recusar 20 veces. Eso no
significa que sea un mal árbitro. La el
problema sería que esas 20 veces le
declaren fundada la recusación porque en
ese momento sí dirías, "Uy, esto ya me
preocupa." ¿Te preocuparía que un
árbitro emita 100 laudos y que 99 estén
anulados? Uy, no. Pues este árbitro no.
No, pero si tienes un árbitro que ha
emitido 100 laudos y le han anulado uno
de 100 o no le han anulado ninguno, que
le han anulado cinco de 100, que de las
50 recusaciones que tiene le han
declarado fundada una o ninguna, es un
árbitro fiable,
¿no es cierto? ¿no? Entonces, eh esa es
la mejor forma, o sea, tienes que
establecer filtros eh pero más eh
depende de las partes, pues no. Si
eliges buenos árbitros, yo soy
convencido porque llevo eh con este ya
16 años dedicado al arbitraje, eh creo
que vas a poder obtener arbitrajes de
calidad. Y en mi experiencia te digo, o
sea, yo sé que los buenos árbitros no
hacen locuras, pues los buenos árbitros
siempre van a resolver con justicia, con
la ley en una mano y con las pruebas en
la otra, ¿no? [resoplido] Entonces, si
alguien tiene razón en algo, habrá que
dársela. Y te digo esto porque yo laudo
y a mí me han me ha designado muchas
muchas veces el Estado a [resoplido]
nivel de diversas instituciones.
Eh, y curiosamente yo doy este tipo de
discurso donde digo que el estado pague
y esto, ¿por qué? Porque yo he emitido
laudos donde no necesariamente es el
estado del que pierde, pero cuando
pierde que pierde en buena ley. O sea,
si tiene que perder perderá, pero
perderá pues porque no acreditó su
posición o porque realmente pasó esto
que te digo del ejemplo del puente, ¿no?
Entonces si pasa una cosa de esas, ¿por
qué el Estado no perdería ese arbitraje?
Sí, es evidente, ¿no? Pero distinto
sería que alguien diga, "Oiga, el estado
pagó 100 m000ones por el puente y le
ejecutaron la mitad y ahora le quieren
cobrar 100 millones más. El árbitro que
reconozca una cosa semejante, pues
estaría loco, ¿no?
Pero, ¿quién eligió ese árbitro? Lo
eligió la parte. Entonces, las partes
son el mejor filtro para garantizar que
el sistema funciona bien, funcione bien.
¿Y cuál es la cómo filtras eso?
Eligiendo buenos árbitros. Pues vamos
viendo quiénes están arbitrando hoy por
hoy. De hecho, hay árbitros de
reconocido prestigio, de digamos
moralmente intachables, a nivel de
perfil profesional impecables.
Entonces, hay quienes puedan desempeñar
función arbitral. Y te digo, me he
tenido la suerte felizmente hasta el día
de hoy de arbitrar con profesionales de
primerísimo nivel que siempre que han
resuelto, no siempre hemos [carraspeo]
resuelto de manera unánime, me ha tocado
emitir votos discordantes en algunas
ocasiones, pero siempre con respeto,
pero sobre todo fundamentando las
decisiones, ¿no? Entonces, de eso se
trata, ¿no? Y eso es lo que va a hacer
que que el sistema mejore, ¿no?
Muchísimas gracias, Dr. De verdad, este
ha sido muy claro y muy eh explícito
este esta intervención. Seguidamente
vamos a tener entonces las palabras de
agradecimiento por parte de nuestra
coordinadora, la doctora Alexandra
Fallat.
Muchas gracias, Miguel. Muchísimas
gracias. Johan Camargo Acosta. Eh,
bueno, ¿qué decir? muy didáctico.
Eh, ahora de hecho lo han explicado tan
claro que yo creo que para nadie de hay
quedar dudas sobre el importante tema de
la ejecución de lados arbitrales. Eh,
quiero expresar mi más sincero
agradecimiento
a a usted, Dr. Johan Camarada Acosta,
por su participación, por habernos
acompañado en esta oportunidad
brindándonos sus conocimientos.
compartiendo su experiencia, su
dedicación. definitivamente enriquecido
este espacio de aprendizaje que todos
los jueves nos congrega brindándonos eh
ese aporte valioso a nivel teórico,
práctico. Y agradezco también a todos
los participantes quienes nos han
acompañado el día de hoy eh por sus
preguntas, porque han quedado muchas
preguntas pendientes. Eso quiere decir
que han estado escuchando atentamente
y que hay una disposición por poder
saber más y eso quiere decir pues de que
estamos construyendo efectivamente un
espacio de conocimiento colaborativo
desde la Escuela Nacional de
Conciliación siempre nuestro compromiso
para continuar brindando estos espacios
de entendimiento, de conocimiento, de
formación continua que nos ayuda a
nosotros a que podamos fortalecer
nuestros conocimientos y también podamos
tener la capacidad de brindar un
servicio más adecuado, más eficiente a
quienes eh depositan en nosotros su
confianza para poder apoyarlos de manera
profesional.
A todos los invito a siempre eh
los cursos, las conferencias que
nosotros estamos ofreciéndoles. La
oferta académica de nosotros, como
muchos saben, es basta y todo ello pues
contribuye a que nosotros nos vayamos
fortaleciendo como profesionales. Eso va
a hacer que nuestra práctica profesional
sea mucho más fuerte, más sostenida con
con
esa disposición también de querer
colaborar con los demás, construir un
país más sano, más fuerte, más sólido
que todos, todos de hecho deseamos.
Muchísimas gracias a todos por su
confianza. Muchas gracias, Dr. Johan
Camargo, y muchas gracias a todos y nos
estamos viendo la próxima semana, pero
el miércoles, miércoles,
porque el día jueves es feriado, así que
el día miércoles nos estamos encontrando
por la mañana con un tema superinesante
que de hecho les va les va realmente a
llegar al corazón, [risas][carraspeo]
¿no? No,
en este caso, bueno, de hecho tiene que
ver con el el la necesidad de llegar a
consensos que están necesarios en estos
momentos para el país. Muchas gracias,
Dr. Johan Camargo. Muchas gracias a
todos. Muchas gracias, Miguel. Muchas
gracias, Karen. Nos vemos la próxima
semana.
Gracias, Alexandra.
Muchas gracias.
Buenas tardes con todos. y a todos
nuestros participantes. Muchísimas
gracias. De esta manera hemos llegado a
la parte final de nuestra conferencia
ejecución de laudos arbitrales.
Estimados participantes, muchísimas
gracias, buenas tardes y que sigan
teniendo una bonita tarde.